Лекция - 1

Общество может употребляться в различных контекстах и смысла (Общество чистых тарелок, Российское общество)
Государство, которое является основной формой объединения людей.
Какие критерии у Государств? Почему Ватикан государство, а Тайвань нет?

Но государство не является единственной формой социального объединения, существуют еще общество.
Ученые характеризуют общество как динамичную саморазвивающуюся систему, эта система включает в себя систему комплекс подсистем
в сфере общественной жизни, социальных институтов и групп связанных общественными отношениями. В повседневной жизни человек связан с другими людьми
и обществом в целом.

Когда эти взаимодействия стабильно повторяются они становятся общественными отношениями, люди взаимодействуют на различных уровнях: 
* на уровне межличностных отношений
* на уровне личностно-групповых отношений
* на уровне межгрупповых отношений

При этом характер различных подсистем может быть различными, которые могут определяться общественным проггрессом. 
Критерии общественного прогресса:
* Возможности различия личности
* Состояние медицины и образование
* Развитость системы социальной защиты
* Разитость прав человека
* Научно-технический прогресс
* Улучшение условия жизни людей
* Демократизация общества

Определение общества - сложная высокоорганизованная динамичная система, способная к саморазвитию, объединяющая в единое целое различные подсистемы: институты и элементы.
В традиционном обществе выделяют 4 сферы:
* Экономическая
* Социальная
* Политическая
* Духовная

Каждая из этих подсистем  - сложная самоорганизующееся система. Ученые выделяют следующие признаки общества:
* Целостность и устойчивость
* Относительноое постоянное воспроизводства ритма и режима социальных взаимодействий.
* Структурность: наличие связей между элементами и подсистема + иерархичность
* Функциональность: система в целом и каждый ее элемент выполняют строго определенные функции,
* Динамизм: общество находится в состоянии непрерывного развития

Общество в отличии от государств существовало всегда
Гражданское общество не отождествляется с официальной государственной властью и охватывает не государственно-политическую, а социально-экономическую, личную и частную сферу людей.
Гражданское общество начинается с гражданина и его свобод, оно создает необходимые условия для реализации основных прав и свобод личности, принципов демократии, равноправия нравственных и кульутреных,
ценностей и идеалов справедливости.

Термин гражданское общество начал употребляться в 18 веке, так как раньше общество и государство было одним целым.
В СССР этот термин так же не использовался, так как государство исполняло роль граджданского общества.
В Советский период господствовало мнение, что государство при строительстве социализма, становится гарантом, а с уничтожением классовых различий исчезают границы между государством и обществом. Государство поглотило и подчинило все общество.
В настоящие время различие между гражданским обществом и государством являеется гарантией соблюдения свобод, социального равенства.

Гражданское общество - система самостоятельных и независимых от государства общественных институтов, которые обеспечивают условия для реализации частных интересов и потребностей индивидов и коллективов.
Оно охватывает совокупность моральных/правовых/экономических/политических отношений. Оно включается организацию и деятельность общественных. Если гос-во вмешивается в семью, то это уже не гражданское общество.

Гражданское общество шире чем государство!

Понятие и основные признаки государства.

Понятие государства исследовалось многими учеными с исторической, философской, политической и т.д., однако в настоящее время нет единого и общепризнанного понятия государства.
В современном мире примерно 200 государств из них 193 входят в ООН, но ООН не обладает полномочиями на признание "государства" государством. Государство должно выполнять обязательства содержащиеся в уставе ООН,
хотя в некоторых случаях членство в ООН не дает автоматическогго признания всеми членами ({Кипр, Турция}, {Армения, Пакистан}). Ватикан не входит в ООН

Согласно декларативной теории, политическое существование не зависит от признания другими государствами.
Согласно констутативной теории, государство существует постольку поскольку оно признается другими государствами.

Признаки по декларативной теории (конвенция 1933 года в Монтевидео):
* Постоянное население
* Определенная территория
* Правительство
* Способность вступать в отношения с другими государствами.

Закон отрицания отрицания.

Термин государство может употреблтяться как в широком смысле для обозначения союза объекдинения людей, или особая форма устройства общества.
Примеры использования: Интересы государства, государственный орган. 

Государство это страна, т.е. политико-географическое образование.
Государство это организация политической власти, система институтов власти.
Государство это геополитическая реальность и субъект международного права (Использовалось в Беловежских соглашениях).

Несмотря на отсуствие правовых критериев, всем государствам присущи, некоторые доступыне для восприятия характерные признаки,свойства и функции, через расскрытие которых можно сделать вывод
о существовании такого сложного явления как государство. Государство это организация политической власти, система институтов власти обладает некоторыми признаками, которые позволяют отличить государство от догосударственных и негосударственных институтов власти и организаций общества.
1. Наличие особой публичной-политической власти, носитель которой не совпадает с населением.
(Общественная власть принадлежит не всем, а лишь экономически-господствующей социальной группе).
Эта власть реализуется специально избираемымим или назначаемыми для этого людбми, которые осуществляют управления использую механизмы убеждения, принуждения и насилия.

2. Механизм государства вклчает аппарат управления и принуждения а так же средство для идеологического влияния.
3. Для содержания механизма государства и осуществления его функций, необходимы средства: они взимаются в виде наологов, сборов и займов.
4. Государственная власть соединяет людей не по признаку родства, а по месту жительства (т.е. по территориальному признаку).
Это влечет за собой деление территорий на административные единицы для организации на них наиболее удобной власти и управления людьми, проживающими на ней.

5. Государство является сувериннитетом. Верховенство своей политической власти на собственной территории и ее независимость от всякой иной власти,выраженной в исключительном праве самостоятельно и свободно решать все свои дела.
Суверинитет может быть формальным и ограниченным. Суверенитет на международной арене (независимость) проявляется самостоятельной и независимой политики и не вмешательстве во внутренние дела других государств.
Верховенство - единство и распространение государственной власти на все население. В исключительных полномочиях государства.

6. Государство издает законы и подзаконные акты, обладающие юридической силой и содержащие нормы права. Они обязательны для всех.

7. Государтсву необходимо право, с его помощью оно оформляет наиболее важные отношения: основы общественного строя отношения собствеенности. С его помощю государство формирует и предъявляет требования всем членам общества, организует правопорядок. 
Государство гарантирует сооблюдение его норм. 

8. Каждое государство отличается своими символами,памятными датами, имеет свое название (Полное и краткое).

В настоящее время подчеркивается, что государство это суевернная политическая власть, распространающаяся на определнуню территорию и населения проживающего на ней и от своего имени выступающая как субъект международного права.


